# 日语形容词的活用

日语形容词的六种活用规则如下表，这里注意，形容词的连用形有两种形式并且缺失命令形：

| | 終止形 | 未然形 | 連用形① | 連用形② | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 形容詞 | 高い | 高かろ | 高く | 高かっ | 高い | 高けれ | ― |

形容词的词干指的是其原形删去词尾的「い」后剩余的部分，其可能应用在一部分的助动词接续、复合词生成上，但是其并不是一种用言活用形式。

形容词缺失的命令形可以通过第一连用形接续动词「する」后通过动词的命令形代替，例如「高くしろ・高くせよ」。

类形容词的助动词的活用则基本可以根据上述活用表推理出（助动词「らしい」缺失部分活用形）：

| | 終止形 | 未然形 | 連用形① | 連用形② | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 形容詞 | ない | なかろ | なく | なかっ | ない | なけれ | ― |
| | たい | たかろ | たく | たかっ | たい | たけれ | ― |
| | らしい | ― | らしく | らしかっ | らしい | ― | ― |

当前现代日语中仅有「いい」一个不规则形容词，其活用规则为：

| | 終止形 | 未然形 | 連用形① | 連用形② | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 形容詞 | いい | よかろ | よく | よかっ | いい | よけれ | ― |

!!! note "形容词第三连用形"

    事实上形容词还有第三连用形的存在，但是其几乎已经完全固化为若干的固定短语，故这里并不将其作为一个活用形式。

    第三连用形为第一连用形与「ございます、存じます」等动词连用后发生音便产生的：

    - 暑く ＋ ございます → 暑**う**ございます

    并且第三连用形甚至可能导致形容词词干也发生变化。例如形容词「うれしい」接续「ございます」的音便为：

    - うれ**しく** ＋ ございます → うれ**しゅう**ございます

    事实上很多常用问候语是形容词第三连用形的残留：

    - ありが**たく** ＋ ございます → ありが**とう**ございます
    - おめで**たく** ＋ ございます → おめで**とう**ございます

!!! note "形容词词干"

    在涉及到形容词词干的地方，绕不过去单音节形容词这个大问题，比如「ない、いい、よい」。一般而言，由于单音节形容词的词干太短，和其余成分复合的时候容易丢失，故日语中常常在其后面加入冗余的「さ」，如「よ**さ**そうだ、な**さ**すぎる」。

    然而这个冗余的「さ」到底加不加，目前几乎成为了仅能用惯例来约束的语法。这个语法之所以混乱，有几个原因。其一是有两个「ない」，一个是作为形容词的「ない」，一个是作为助动词的「ない」，而事实上更为复杂，部分的形容词内部有固化的「ない」，部分形容词以「ない」结尾。其二是单音节形容词中常用的仅仅是「ない、いい、よい」三个，而「濃い、酸い」之类的不常用单音节形容词应当如何处置没有定论，且语料很少。

    这里我们分情况给出本文所接受的观点，另外由于还未讲解助动词，这里的「そうだ」是需要使用形容词词干接续的类形容动词助动词。

    首先是「濃い、酸い」，其中「濃い」完全不加冗余的「さ」，「酸い」在涉及词干时一般使用其同义词「酸っぱい」代替。例如「濃そうだ、濃すぎる、酸っぱそうだ、酸っぱすぎる」。不过注意，「濃**さ**すぎる」在一定程度上也是可以接受的表达。另外，表示“稍稍”的接尾词「め」也要求接续在形容词词干后，而“稍浓”则一般使用「濃いめ」这一表达。

    之后是「いい、よい」，由于「いい」词干往往会使用「よ」，所以这两者可以混同考虑。一般而言，接续助动词的时候会添加冗余的「さ」，形成「よ**さ**そうだ」，其余状况下则一般不添加，如「よすぎる」。

    最后讨论最为麻烦的「ない」。所有用于否定动词的「ない」，都应当是助动词「ない」，包括这一类的已经固化在形容词中的「ない」，如「つまらない」，此时按照严格语法，无论如何均不能加冗余的「さ」，如「取れなそうだ、つまらなそうだ、食べなすぎる、つまらなすぎる」。然而由于「ない」在形容词和助动词之间的差别日趋消失，在口语中容忍添加冗余的「さ」的表达，如「取れな**さ**そうだ、つまらな**さ**そうだ」。

    用于否定形容词、形容动词的「ない」，表达存在与否的「ない」，包括这一类的已经固化在形容词中的「ない」，如「頼りない」，均应当添加冗余的「さ」，如「楽しくな**さ**そうだ、静かではな**さ**すぎる、頼りな**さ**そうだ」。

    仅仅以「ない」结尾的形容词，如「危ない、少ない」，均不应当添加冗余的「さ」，如「危なそうだ、少なすぎる」。然而由于使用者的惯性，逐渐出现了在口语中添加冗余的「さ」的现象，如「危な**さ**そうだ、少な**さ**すぎる」。
