# 日语语句基本结构

在掌握了日语词语分类的基础上，这里简单介绍日语语句的基本结构，为后续讲解做铺垫。

首先，日语是一个谓语（日语称之为「述語」）后置的语言，也就是说动词等成分完全置于语句最后。日语的谓语按照前述词语分类，一共有四种，这四种构成了日语语句的四大类别：

- 判断句（以判断助动词为谓语的语句）
- 动词句（以动词为谓语的语句）
- 形容词句（以形容词为谓语的语句）
- 形容动词句（以形容动词为谓语的语句）

除却谓语，主语宾语等成分均通过助词（尤其是格助词）引导于谓语之前。受格助词引导的一般都是体言或者与体言语法地位相当的各类成分（可以是从句等），并且格助词位于这些成分之后。通过助词引导而形成的词组一般称之为**文节**（日语称之为「文節」）。

通过简单组合文节和位于语句最后的谓语，我们就可以得到下述简单的日语语句：

- （判断句）わたし**が**<u>学生です</u>。（我是学生）
- （动词句）バット**で**ボール**を**<u>打つ</u>。（用球棒打球）
- （形容词句）太陽**が**<u>赤い</u>。（太阳是红色的）
- （形容动词句）花**が**<u>きれいだ</u>。（花很漂亮）

这里加粗的词语即为各种助词（这里加粗的均是格助词），其引导其前面的成分构成文节（例如「わたしが、ボールを」就是文节）。文节在语句中的地位由助词保证，例如「が」所引导的文节在语句中的地位通常是主语，「を」所引导的文节在语句中的地位通常是宾语等等，具体的助词使用方式后续说明。

在此基础上，日语语句可以通过助动词和各种修饰成分来作扩充，以表达更为丰富的含义。

助动词往往作用于句子尾部的谓语部分，例如日语的否定、过去时态、主观愿望等语义均是通过将助动词附加在结尾的谓语上完成的。例如：

- ビルが<u>高い</u>。（楼很高） → ビルが<u>高く</u>**ない**。（楼不高）

这里「ない」是表否定语义的助动词，可以注意到其作用于形容词谓语上的时候，形容词本身会发生变化（即所谓的用言活用）。各个助动词的语义以及其应当如何和谓语配合见后续说明。

另外一种扩充语义的方式为使用各类修饰成分。日语的修饰成分一般分为**连体修饰**和**连用修饰**，顾名思义，连体修饰是用于修饰体言以及相当成分的，连用修饰是用于修饰动词以及相当成分的。

日语的连体修饰包含下述种类（具体使用方式均后续说明）：

- 各类用言及助动词的连体形直接修饰
- 体言通过领格助词「の」修饰
- 其他固化的连体修饰词（如「この、あんな、あらゆる」等）

连用修饰包含下述种类（具体使用方式均后续说明）：

- 各类用言及助动词的连用形
- 各类副词成分（如「そんなに、かなり、さっぱり」等）

连体修饰的例子：

- 書類を持つ。（拿着文件） → **明日に使う**<u>書類</u>を持つ。（拿着明天要用的文件）
- 鉛筆が長い。（铅笔很长） → **わたしの**<u>鉛筆</u>が長い。（我的铅笔很长）
- ビルが高い。（楼很高） → **この**<u>ビル</u>が高い。（这栋楼很高）

连用修饰的例子：

- 学校に行く。（去学校） → **はやく**学校に<u>行く</u>。（快点去学校）
- 約束を忘れる。（忘记约定） → 約束を**さっぱり**<u>忘れる</u>。（完全忘记约定）

上述例子中加粗的为修饰成分，下划线的是被修饰成分。可以看到，连体修饰的修饰成分与被修饰成分一般直接相邻，修饰成分在前。而连用修饰的修饰成分和被修饰成分则不一定相邻。此外也可以注意到，修饰成分也可能并不仅仅是一个词语，而也有可能是一个从句。

在此基础上，还有将多个小句通过接续助词连接为长句的构句法，这里不再展开。

## 长难句例子

!!! warning "<del>哪有自学手册上来就讲长难句</del>"

    如果你真的是自学者（<del>真的有自学者还能看到这里吗</del>），下面这一节其实可以跳掉不看，在学完助动词、助词和常用语句后再来看可能更有收获。

了解了上述结构之后，如果辅以对各类助词、助动词用法的掌握，就可以逐步拆解各种长难句。例如：

- 選手たちの最高のパフォーマンスに心を打たれた観客は惜しむことなく万雷の拍手を送った。（看到选手们精彩绝伦的表演，观众深受感动，不惜送上雷鸣般的掌声）

首先找到主句的谓语以及各个划分文节的助词：

- [選手たちの最高のパフォーマンスに心を打たれた観客**は**] <span style="text-decoration: underline wavy;">惜しむことなく</span> [万雷の拍手**を**] <u>送った</u>。

主句的谓语为动词「送る」，其复合了表示过去时态的助动词「た」。此外，主句中有一个修饰「送った」的连用修饰成分「惜しむことなく」，这是一个状语从句，其结尾是形容词「ない」的连用形。

此后，主句的宾语通过「を」引导，为「万雷の拍手」，主语则通过「は」引导。

而主语的中心为「観客」，前面的「選手たちの最高のパフォーマンスに心を打たれた」为一定语从句，其结尾是过去助动词「た」的连体形。从句也可以按上述方式进一步拆解：

- [選手たちの最高のパフォーマンス**に**] [心**を**] <u>打たれた</u>。

这里的谓语是动词「打つ」，其先后接续了表示被动语义的助动词「れる」和表示过去时态的助动词「た」。

通过逐步拆解文节和修饰成分的方式，即可理解大部分长难句的结构。