# 日语词语分类

首先简单了解日语的词语分类。日语所有的词语可以大体分为下述四类：

- **附属词语**。包括助词、助动词，其必须附属在其他词语之上才能表达含义。助词和助动词的区别在于，助动词具有活用而助词不具有。
- **独立词语**。包括感叹词等不可附属其他成分的词语。
- **装饰词语**。包括副词等用于修饰其余成分的词语。
- **自立词语**。包含用言和体言。用言和体言的区别在于，用言具有活用而体言不具有。用言一般包括动词、形容词和形容动词。体言一般包括名词、代词和数词。

!!! note "什么是活用？"

    活用，指的是词语在句子中为了标记语法作用、配合其他词语、组成特定句式等而**本身**所产生的变化。

    例如英语的动词 go，在现在时第三人称单数主语时需要变化为 goes，在过去时需要变化为 went，在进行时的助动词 be 之后需要变化为 going，在完成时的助动词 have 之后需要变化为 gone。这就是 go 这个动词所具有的部分活用。

    日语也是类似的，用言与助动词是具有活用的，也就是说在特定情况下这些词语本身需要发生变化，具体的变化规则我们后续讲解。

!!! note "什么是形容动词？"

    形容动词是日语中独特的一种词类。由于日语的形容词是相对贫乏的，为了弥补这一缺陷，日语会将名词通过添加辅助动词后缀的方式转变为一种具有形容词意义的词语，这种“兼具形容词的语义与动词的活用的词语”就被赋予了“形容动词”的称谓。

    然而形容动词始终是日语语法学界的一大争议话题。日本国内语文教育所采用的语法体系（即**学校语法**）广泛承认形容动词这一概念，而面向非日语母语者的教学语法体系（即**教育语法**）则一般将形容动词称之为“第二类形容词”，强调其形容词语义而回避其所附加的动词后缀。此外，由于形容动词本质是名词的派生，部分观点也将之称为“名容词”。

    不过，即使承认形容动词这一概念，形容动词和名词的关系实际上依然是比较模糊的，部分形容动词本身和名词并无太大差别，如「自由だ」，其完全有名词用法「自由」。大部分词典对这类词语的处理是认为这些词语同时是形容动词和名词。

    不过同为形容动词和名词的词语在修饰名词的时候，往往语义上是有微微差别的：

    - （形容动词）自由な意味（表达某个事物的含义是自由的）
    - （名词）自由の意味（描述自由这个概念的含义）

    上述两个词组在汉语中均一般译为“自由的含义”，所以理论上汉语中的“的”暗示的偏正短语有可能存在歧义。

## 动词的特征

我们观察下面的动词词例：

- [@ 書 か]く、[@ 泳 およ]ぐ、[@ 読 よ]む、[@ 死 し]ぬ、[@ 飛 と]ぶ、[@ 降 ふ]る、[@ 立 た]つ、[@ 歌 うた]う、[@ 話 はな]す
- [@ 見 み]る、[@ 居 い]る、[@ 生 い]きる、[@ 起 お]きる、[@ 捨 す]てる、[@ 教 おし]える
- [@ 来 く]る
- する、[@ 勉強 べんきょう]する、[@ 感 かん]ずる

可以注意到所有的动词原形都以う段假名结尾。而这里的动词分为四行，即为按照送假名活用规则不同分类得到的四个种类的动词。

第一行是**五段动词**，现代日语五段动词的合法词尾为「く、ぐ、む、ぬ、ぶ、る、つ、う、す」。

第二行是**一段动词**，现代日语一段动词仅能以「る」结尾，并且倒数第二个假名仅可以在い段或者え段。其中倒数第二个假名位于い段的称为**上一段动词**，倒数第二个假名位于え段的称为**下一段动词**。

第三行是**カ变动词**，现代日语仅有「[@ 来 く]る」为カ变动词。

第四行是**サ变动词**，现代日语仅有「する」以及以汉字等为词干并以「する、ずる」结尾的动词为サ变动词。

这里需要注意的是，以「る」结尾的并且不是サ变动词的动词，既可能是五段动词也可能是一段动词。其辨别方式为，首先确定倒数第二个假名所在段，如果不在い段或者え段，则一定是五段动词。例如「[@ 上 あ]がる、[@ 売 う]る、[@ 残 のこ]る」即为五段动词。相应的，如果在い段或者え段则大概率为一段动词，但是这依然有例外，仅能通过查询词典确认。例如「[@ 滑 すべ]る、[@ 入 はい]る」即为五段动词。

!!! note "サ变动词与名词"

    サ变动词和名词的关系实际上是比较模糊的，大部分サ变动词的词干本身实际上也可以作为名词使用，如「勉強する」的词干「勉強」完全可以作为名词应用在词组「日本語の勉強」之中。

    一个サ变动词具体应该认为是单个动词还是认为是一个名词和「する」的复合，这两者的区分往往并不明显。比如「察する」现在往往认为是单纯的サ变动词，而「勉強する」则位于两者之间，另外类似「涙する」的表达则几乎就看作名词和「する」的复合。一个サ变动词在母语者角度应当怎么理解，可以通过词典确认。

    另外一种确认方式是加入宾格助词「を」观察是否自然，这里「察をする」显然不自然而「勉強をする」仅仅是稍显别扭，所以「察する」更倾向于サ变动词，不过该方法应用范围也较为有限。

    另外，这里强调一个口语现象，部分理应是サ变动词的词语可能会在口语中丢失「す」，作为一段或者五段动词使用。比如著名的「[@ 告 こく]る」，其显然是名词「告」和「する」的复合，然而在年轻群体中「[@ 告 こく]る」的使用频率并不低，甚至著名漫画「かぐや様は告らせたい」，即《辉夜大小姐想让我告白》中的「告らせたい」就是「告る」的活用。另外类似麻将名词「ツモる」等也是这样的来源。

!!! note "更深的一些小技巧"

    其实对于「る」结尾而倒数第二个假名在い段或者え段的动词，判断其是一段动词还是五段动词还有一个来源于中古日语的判据。

    由于现代的一段动词除去「借りる、足りる」等极少数从中古四段动词演变而来的例外，均来源于中古上一段动词和上下二段动词。而中古日语的二段动词演化为现代一段动词，必然会留下一个送假名词尾。

    例如中古上二段动词「生く」，其演变为现代上一段动词「生**き**る」，而中古下二段动词「受く」，则演变为现代下一段动词「受**け**る」。

    也就是说**中古二段动词演变为现代一段动词的时候，其原有送假名从う段转变为同行的い段或者え段后，再新添「る」词尾**，这就导致这类动词在书写上，大部分情况下具有至少两个送假名。

    加上中古的一段动词数目相对于二段动词极少，所以我们能得到一个规律：对于「る」结尾而倒数第二个假名在い段或者え段的动词，**词尾送假名有至少两个的，基本是一段动词**。

    当然，这个规律必然要考虑例外，那就是词尾只有一个送假名的现代一段动词。这种情况分为三种：

    - 中古上一段动词（仅列举常见词）：見る、干る、煮る、似る、居る、射る
    - 单音节的中古下二段动词：得る、寝る、経る
        - 其中古形式为「[@ 得 う]、[@ 寝 ぬ]、[@ 経 ふ]」
    - 丢失音节的中古下二段动词：出る
        - 其中古形式为「[@ 出 い]づ」，后续演化中音节「い」丢失

## 形容词和形容动词的特征

我们观察下面的形容词词例：

- [@ 赤 あか]い、[@ 黒 くろ]い、[@ 長 なが]い、[@ 広 ひろ]い、[@ 美 うつく]しい、[@ 難 むずか]しい

可以注意到所有的形容词原形都以「い」结尾。

进一步，我们观察下面的形容动词词例：

- [@ 好 す]きだ、[@ 嫌 きら]いだ、[@ 静 しず]かだ

可以注意到所有的形容动词原形都以「だ」结尾。

!!! note "タルト活用形容动词"

    事实上，有一种观点认为现代日语存在两种形容动词。通常的形容动词称为「ダ活用形容動詞」，而还有一类形容动词称为「タルト活用形容動詞」。「タルト活用形容動詞」的词例很少，并且其原形已经丢失，仅以「○○と、○○たる」两种形式存在。词例包括「[@ 燦然 さんぜん]と、[@ 段々 だんだん]と」。

    本手册并不考虑「タルト活用形容動詞」，因为考虑到「○○たる」形式已经较为少见，故直接将「○○と」形式视为装饰词语中的副词，而不再视为自立词语中的用言（形容动词）的一种活用形式。

## 日语常见助动词

日语的助动词常常附属在用言的活用形后，辅助用言表达更丰富的语言含义。现在将本手册着重讨论的日语助动词的原形罗列如下：

- たがる
- れる・られる、せる・させる
- ない、たい、らしい
- べし
- だ、そうだ①、そうだ②、ようだ
- です、ます、た、まい、う・よう、ず・ぬ・ん

上述分类的标准为助动词的活用规则。第一类助动词与五段动词活用规则近似，第二类与一段动词近似，第三类与形容词近似，第四类与古语形容词近似，第五类与形容动词近似，第六类则为不规则活用助动词。

这里注意到「そうだ」被分为了「そうだ①」和「そうだ②」，这是因为其表达的语法含义并不相同，其中「そうだ①」表达“传闻”，而「そうだ②」表达“样态”。更具体的使用方式，我们在后续的部分讲解。

## 日语常见助词

日语助词系统，包括日语助词的分类，各个观点并不统一。而我们采用的助词分类方式为：

- **格助词**。格助词为标识主语、宾语、动作目标、动作主观原因、动作客观原因等逻辑关系的助词，其作用为保证句意并不受语序排列不同的影响。常见的格助词包括「が①、から①、で、と①、に、の①、へ、まで①、より、を」。
- **终止助词**。终止助词的作用为用于语句的最后，用于表达不同的语气。常见的终止助词包括「か①、かしら、け、こと、さ、ぜ、ぞ、とも、な①、な②、ね、の②、もの・もん、ものか、よ、わ」。
- **副助词**。副助词往往接续在格助词或者动词等后，用于进一步修饰语意。常见的副助词包括「か②、か③、きり、くらい・ぐらい、こそ、さえ、しか、すら、だけ、でも、とか、など・なんて、なり、のみ、は、ばかり、ほど、まで②、も、や」。
- **接续助词**。接续助词的作用为置于两个小句之间，用于表示两个小句之间的关系，例如表达顺接、逆接等关系。常见的接续助词包括「が②、から②、けれど・けど・けれども、し、たり・だり、て・で、ても・でも、と②、ながら①、ながら②、ので、のに、ば、ものの、ものを」。

这里我们需要额外注意接续助词「て・で」，其几乎可以认为是日语中最重要的助词，因为其后可以继续接续补助动词进一步表达语意。本手册中会着重讨论的补助动词包括：

- いる、おる、ある
- いく、くる
- やる、あげる、さしあげる
- もらう、くれる、くださる、いただく
- しまう、おく、みる
- ほしい

!!! warning "<del>说是自学手册但更可能更像工具书</del>"

    读者此时可能困惑于如此多的助动词和助词，暂且不明白这些助动词和助词的含义和使用方式。

    这些我们将会在后续部分细致展开，在这里我们只是将这些助词和助动词分类枚举，以方便读者先形成基本的助动词和助词的简单分类概念。在学习完毕这些助词和助动词的用法之后，这种分类概念会帮助读者从一个更高的角度理解这些附属词语的运用。

## 日语指示词

日语的指示词指的是一系列代词，主要分为近称、中称、远称、不定称四类，这四类代词的开头假名分别为「こ、そ、あ、ど」。这四种代称的含义为：

- **近称**表示需要指代的事物距离说话人较近，对应汉语的“这”
- **中称**表示需要指代的事物距离听话人较近，可以对应汉语的“这”，也可以对应汉语的“那”，视具体语境确定
- **远称**表示需要指代的事物距离说话人和听话人都较远，对应汉语的“那”
- **不定称**表示不知道需要指代的事物的远近，常用于疑问，对应汉语的“哪”

每一种代称的代词包含指代事物、地点、方位、人物等的名词性代词、指代从属的连体性代词、指代状态的副词性代词以及形容动词性代词共四类，这些代词如下：

|  | 近称 | 中称 | 远称 | 不定称 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 名词性（事物） | これ | それ | あれ | どれ |
| 名词性（地点） | ここ | そこ | あそこ | どこ |
| 名词性（方位） | こちら・こっち | そちら・そっち | あちら・あっち | どちら・どっち |
| 名词性（人物） | こいつ | そいつ | あいつ | どいつ |
| 连体性 | この | その | あの | どの |
| 副词性 | こう | そう | ああ | どう |
| 形容动词性 | こんなだ | そんなだ | あんなだ | どんなだ |
| 形容动词性（连体形式） | こんな | そんな | あんな | どんな |

这里给出近称代词的汉语翻译，可以作为理解这些代词的参考：

| 日语 | これ | ここ | こちら | こいつ | この | こう | こんな |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 汉语 | 这个 <br /> （名词） | 这里 | 这边 | 这人 | 这个 <br /> （形容词） | 这样 | 这种 |

## Chapter 2 Section 1 练习

【第一问】下述给出若干个动词的原形，请判定其为五段动词、一段动词、カ变动词、サ变动词中的哪一类。如有需要，可以通过词典确认。

- [@ 許 ゆる]す、[@ 出 だ]す、[@ 駆 か]ける、[@ 導 みちび]く、[@ 塞 ふさ]ぐ
- [@ 決 けっ]する、[@ 出 で]る、[@ 積 つ]もる、[@ 狂 くる]う、[@ 注 そそ]ぐ
- [@ 回 まわ]る、[@ 結 むす]ぶ、[@ 彷徨 さまよ]う、[@ 染 そ]める、[@ 逃 のが]れる
- [@ 来 く]る、[@ 喋 しゃべ]る、[@ 高 たか]める、[@ 拭 ぬぐ]う、[@ 信 しん]ずる
- [@ 高 たか]まる、[@ 踏 ふ]む、なさる、[@ 放 はな]つ、[@ 放 ほう]る