# 语句终止与语句中顿

## 语句终止

一般而言，我们终结一句话的时候，应当使用用言（或者助动词）的终止形或者命令形。终止形结句是普遍的语法现象，而命令形结句仅会出现在表达命令语义的时候，常常带有强烈的情感倾向（部分以命令形结尾的敬语用法除外）。此外，使用用言（或者助动词）的终止形或者命令形辅助以终助词结句，以表达附加语义也是极为常见的。

此外可以注意到，在非正式的行文或者口语中，形容词或者形容动词的词干也可以用于结句。这种结句方式往往带有较为强烈的情感倾向。

使用体言结句是可行的，但是使用体言结句这种简洁的用法（这种语法现象称为「体言止め」）几乎仅出现在文学作品、和歌之中，正式文章很少使用。并且，用体言直接终结的句子一般结构比较单一，并不是普遍现象。所以这里暂不讨论使用体言结句的用法。然而在附加终助词的条件下，也就是体言附加终助词结句是一种可行的结句方式，但是并不正式。

使用非终助词的助词结句也是可行的，但也不是一种正式或者普遍的结句方法。同样，这一类助词附加终助词也是可以用于结句的，但也并不正式。

总而言之，终结语句的常见方式包括：

- 动词或类动词助动词的终止形或者命令形（可以附加终助词）
- 形容词或类形容词助动词的终止形（可以附加终助词）或者词干
- 形容动词或类形容动词助动词的终止形（可以附加终助词）或者词干
- 不规则助动词的终止形（可以附加终助词）
    - 不规则助动词「ます」可以使用命令形，但几乎仅限于敬语固定用法
- 直接用副词、体言或者非终助词的助词结句不常见，但是附属上终助词后结句可以接受

现在我们观察下述直接使用用言（或者助动词）的终止形结句的例句：

- （动词）春が来ると、桜が**咲く**。（春天来了，樱花开了）
- （类动词助动词）わたしがあの子供に笑わ**せる**。（我让孩子们就那样笑着）
- （形容词）寝不足だから今はすごく**眠い**。（因为睡眠不足现在特别困）
- （类形容词助动词）部屋はまだ片付けてい**ない**。（房间还没收拾）
- （形容动词）この問題はとても**簡単だ**。（这个问题太简单了）
- （类形容词助动词）天気予報によると、明日は雨が降り**そうだ**。（据天气预报说，明天好像要下雨）
- （不规则助动词）初めまして、わたくしは竹井製鋼の小野寺と申し**ます**。（初次见面，我是竹井制钢的小野寺）

从自然程度上考虑，使用动词或类动词助动词结句会显得稍微突兀，而形容词或形容动词（包括类似助动词）结句则稍微委婉，不规则助动词结句则一般是出现在教科书上的范文，是一种较为正式的结句方式。

之后观察下述直接使用动词命令形或者形容词、形容动词词干结句的例句：

- （动词）早く**行け**！（快点！）
- （形容词）うわ、今日、めっちゃ**寒**！（啊，今天真冷！）
- （形容动词）ああ、**素敵**！（啊，厉害！）
- （类形容动词助动词）おお、おいし**そう**！（哦，看起来真好吃！）
- （敬语）お召し上がり**ください**。（请慢用）
- （敬语）いらっしゃい**ませ**。（欢迎光临）

可以注意到这类句子往往是一种感叹句，常用于命令他人完成某一行为（动词），或者感情强烈地感叹某种事物的某种特征（形容词、形容动词）。然而也正如最后两个例句，敬语中的命令形往往已经不再具有命令语义，而仅仅是一种固定用法。

下面是使用终助词辅助结句的例句：

- （动词终止形）勝手にやる**な**！（别随便动！）
- （动词命令形）教えてくれ**よ**！（告诉我吧！）
- （形容词终止形）いまやる気まったくない**ね**。（现在一点干劲都拿不出来）
- （形容动词终止形）この服が好きだ**か**？（喜欢这件衣服吗？）
- （不规则助动词终止形）ラーメンを食いに行こう**ぜ**。（一块去吃拉面吧）
- （体言）これはなに**かしら**？（这又是什么？）
- （副词）きっと**ね**！（一定！）
- （非终助词的助词）気をつけて**ね**！（小心点啊！）

附加终助词的语句的语气基本依靠终助词。至于何种终助词提供何种语气，后续章节再具体讨论。

## 语句中顿

语句的中顿与语句终止不同，中顿仅仅是表示目前的叙述暂停但是并没有停止描述。

中顿语句的常见方式包括：

- 动词或类动词助动词的连用形（动词为五段动词时使用第一连用形）
- 形容词或类形容词助动词的第一连用形
- 形容动词或类形容动词助动词的第一连用形
    - 助动词「ようだ」作希望、建议、祈愿语义多用其语干「よう」（这一用法在一些观点中并不认为是严格的语义中顿，而是「ように」作副词用法的一种将其省略为「よう」的省略形式）
- 不规则助动词的「そうで、ず、ずに」等形式也可以用于中顿
- 各类接续助词

先不讨论接续助词，下面为各种语序中顿的例子：

- （动词）雨が**降り**、雷が鳴る。（下雨打雷）
- （类动词助动词）落ち葉は踏ま**れ**、灰になった。（落叶被路人踩碎，散落一地）
- （形容词）夏は**暑く**、冬は寒い。（夏天热，冬天冷）
- （类形容词助动词）彼は学生では**なく**、会社員です。（他不是学生，是公司职员）
- （形容动词）ここは水が**きれいで**、空は高い。（这里流水清澈，天空辽阔）
- （类形容动词助动词）リンゴは赤**そうで**、うまそうに見える。（苹果红红的，看起来好吃）
- （助动词「ようだ」）手を挟まない**よう**、ご注意ください。（请注意不要夹到手）
- （不规则助动词）窓を閉じ**ずに**寝てる。（不关窗就睡着了）

可以发现中顿可以是顺接的中顿，即语义前后没有转折，也可以是逆接的中顿，即语义前后发生了转折。如果不借助接续助词，顺接和逆接需要通过语义自行判断。而为了语义更加容易理解和清晰，需要借助各种接续助词表达中顿中所包含的基本含义。这里举出几例接续助词：

- あの子は頭がいい**し**、勉強もできる**し**、きっといい成績をとるよ。（那孩子又聪明，又会学习，一定能取得好成绩）
- そう言われ**ても**、信じられないんだな。（就算这么说，我也不太信）
- 毎日朝七時起き**て**、顔を洗っ**て**、朝ご飯を食べ**て**、そして新しい一日は始まる。（每天早上七点起床，洗脸吃饭，新的一天就这样开始了）
- できなけれ**ば**、俺を呼んでね。（要是做不出来的话就喊我）
- 音楽を聴き**ながら**、宿題をしています。（一边听音乐一边写作业）

这些接续助词的具体使用规则，后续章节再具体讨论。

## Chapter 3 Section 4 练习

【第一问】尝试将下述划线部分的用言或助动词原形修改为合适的活用形，以正确结句或中顿语句，并且语义符合上下文的提示：

- 冬は来たら、雪は<u>降り始まる</u>。
- また不合格なら留年ぞ！もっと真面目に<u>勉強する</u>！
- あいつは天才と呼ば<u>れる</u>、できるやつだな。
- 一緒に行きましょ<u>う</u>か？
- こっち見ないで<u>くれる</u>！