# 复合词语的构成

复合词语指的是两个词语通过某种规则连接成为的新的单词。拼接成为复合词语的两个词语中，位置在前的称为**前项**，位置在后的称为**后项**。一般而言，后项决定了复合词语的词性，例如说后项为动词则复合词语一般为动词。而复合词语中一般对前项有活用形的要求，基本要求如下：

- 前项为动词时，前项动词用连用形（动词为五段动词时使用第一连用形）
- 前项为形容词时，前项形容词用词干
- 前项为形容动词时，前项形容动词用词干
- 前项为体言时，前项体言用原形

复合词语例子可以参见下述表格（涉及到形容动词的复合词较少，故部分例子缺失）：

| | 动词前项 | 形容词前项 | 形容动词前项 | 体言前项 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 动词后项 | 見送る <br /> （見る ＋ 送る） | 近寄る <br /> （近い ＋ 寄る） | 好き好む <br /> （好きだ ＋ 好む） | 旅立つ <br /> （旅 ＋ 立つ） |
| 形容词后项 | 粘り強い <br /> （粘る ＋ 強い） | 細長い <br /> （細い ＋ 長い） | ― | 心細い <br /> （心 ＋ 細い） |
| 形容动词后项 | 話し上手だ <br /> （話す ＋ 上手だ） | ― | 好き勝手だ <br /> （好きだ ＋ 勝手だ） | 口下手だ <br /> （口 ＋ 下手だ） |
| 体言后项 | 借り物 <br /> （借りる ＋ 物） | 浅瀬 <br /> （浅い ＋ 瀬） | 得意顔 <br /> （得意だ ＋ 顔） | 春風 <br /> （春 ＋ 風） |

当然，虽然两个词语的复合占据了复合词语的绝大多数，三个乃至更多的词语复合自然也是存在的，混合有助动词等的复合也是存在的。一般而言，多词语的复合中，首先遵循助动词对前序词语的活用要求，之后剩余的词语逐一按照复合词语要求构成复合词：

- 負けず嫌いだ ＝ 負ける ＋ ず ＋ 嫌いだ
- 壊されやすい ＝ 壊す ＋ される ＋ やすい

此外，部分词语复合后可能发生浊音便等音便，比如：

- [@ 心 こころ] ＋ [@ 細 ほそ]い → [@ 心細 こころぼそ]い

!!! note "复合词语后项退化"

    复合词语的语义应当由前项与后项共同赋予。但是随着语言的发展，部分复合词语中的后项逐步退化。这意味着部分后项词语逐渐变为了类似补助词语的存在，复合词语的语义主要由其前项决定。

    比如动词「合う」，其作为复合词语的后项的时候，用于表达“相互”的语义。如「分かる」的含义为“了解、理解”，那么「分かり合う」的含义为“相互理解”。

    比如形容词「難い」，其作为复合词语的后项的时候，用于表达“难以”的语义。如「腐る」的含义为“腐坏”，那么「腐りにくい」的含义为“难以腐坏”。

    根据我们在 Chapter 1 中的讲解，含义虚化的词语一般使用平假名表记。事实上，作为复合词语后项的「にくい」已经基本完全仅使用平假名表记。而作为复合词语后项的「合う」使用汉字表记以及平假名表记的频率目前依然持平。

    更多近似补助词语的复合词语后项我们将会在后续部分讲解。

## Chapter 3 Section 3 练习

【第一问】尝试将下述给定前项与后项的词语对构成复合词语，并通过词典等方式查询这些复合词语的含义：

- やる ＋ 直す
- 理解する ＋ やすい
- 見る ＋ 失う
- 結ぶ ＋ つく
- 手 ＋ 放す
- 弱い ＋ すぎる
