# 过去、完了、存续助动词「た」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第二连用形 <br /> **読ん**だ <br /> **たがっ**た | 连用形 <br /> **起き**た <br /> **られ**た | 连用形 <br /> **[@ 来 き]**た | 连用形 <br /> **し**た | 第二连用形 <br /> **高かっ**た <br /> **なかっ**た | 第二连用形 <br /> **好きだっ**た <br /> **ようだっ**た | （助动词） <br /> **花***だっ*た <br /> **花***でし*た <br /> **これ***だっ*た <br /> **これ***でし*た |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 连用形 <br /> **でし**た | 连用形 <br /> **まし**た | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **ん***でし*た | ― |

词语接续助动词「た」后的形式，由于表达过去是该助动词的最主要语义，一般称之为该词语的**过去式**。

下面我们给出一些过去式的例句。

- ゆうべ酷い雨が**降っ<u>た</u>**よ。（昨晚下了大雨）
- 昨日の天気はすごく**寒かっ<u>た</u>**な。（昨天天气太冷了）
- 昔にこの町は**にぎやかだっ<u>た</u>**。（原来这个城市很繁华的）
- 三年前にここは公園**でし<u>た</u>**。（三年前这里是公园）
- あのことならもうわかり**まし<u>た</u>**。（那件事我已经知道了）
- あのときわたしは会社員ではありませ**ん*でし*<u>た</u>**。（那时候我还不是公司职员）

这里需要注意的是动词终止形如果以「ぐ、む、ぬ、ぶ」结尾，在活用为第二连用形后接续助动词「た」的时候，应当发生浊音便形成「○だ」的形式。

!!! note "用途有限的过去式"

    助动词「ん」的过去式，即「んでした」，在现代日语中几乎仅存在于助动词「ます」的过去否定式「ませんでした」之中，其余情况下均不应当使用该形式。

## 过去否定式

此外，我们需要额外讲解**过去否定式**。日语中过去式和否定式连用的时候，应当先进行否定，之后表达过去时态。对动词而言，其首先使用助动词「ない」否定，之后使用助动词「ない」接续助动词「た」表达过去否定：

- 読む → 読まない → 読まなかった

需要注意，使用助动词「ず・ぬ・ん」否定的动词几乎不再进一步活用以表达过去时态：

- 読む → 読まず → ×

而形容词使用「ない」否定的时候，其过去否定和动词的逻辑类似：

- 高い → 高くない → 高くなかった

先前在讲解否定助动词的时候提到了用「ない」否定形容词、形容动词的时候可以使用「ありません」替代，而此时进一步表达过去时态需要使用「ありませんでした」。这里因为否定助动词「ん」无法直接接续助动词「た」，而是先接续助动词「です」之后再接续助动词「た」形成「でした」的形式：

- 高い → 高くありません → 高くありませんでした

形容动词的过去否定则与形容词同理：

- 好きだ → 好きではない → 好きではなかった
- 好きだ → 好きではありません → 好きではありませんでした

!!! note "完了、存续以及其他的语义"

    该助动词最核心的用法确实是用于表达过去的事物：
    
    - （现在）今日、寿司を食べる。（今天吃寿司）
    - （将来）明日、寿司を食べる。（明天要吃寿司）
    - （过去）昨日、寿司を食べ**た**。（昨天吃了寿司）
    
    但是该助动词显然不仅仅局限于此，还存在完了、存续以及其他的语义，而这也是日语初学者最容易产生误解的地方之一。

    过去是一个时间上的概念，指的是相对于当前时刻之前的时间点，而完了则是动作状态的概念，指的是动作已经完成。动作状态和时间是独立的概念，动作完成的时刻可以是现在、未来、过去的任何时间点：

    - （现在完成）いまこの本を読み終え**た**。（现在读完了这本书）
    - （过去完成）ドアを開け**たら**、犬が飛び込んできた。（打开门的一瞬，狗飞跑了进来）
    - （将来完成）ご飯を食べ**たら**、お風呂に入りなさい。（过会吃完饭了就快去洗澡）

    可以看到无论时间如何，只要想要去表达动作已经完成或者即将完成，就必然使用「た」。这些句子从英语的时态 have done、had done、will have done 的角度其实相对好理解一些。

    此外由于「た」表完了语义的特性，其假定式「たら」也就被附加了“前项动作完成后才能进行后项”这样的语义，有关此我们在后续展开说明。

    另外，存续语义指的是，先前一个动作完成或者事情发生后，其后果一直留存到现在：

    - 破れ**た**布を捨てる。（扔掉破了的布）

    这种用法大多会使用连体形去修饰一个体言。另外，表达存续还可以使用「ている、てある」等句型：

    - 破れている布（破了的布）
    - 絵に描いてあるもち（画出来的饼）

    这些句型后续讲解。

    除了过去、完了、存续，「た」在事实使用的时候逐步衍生出了确认、发现、命令的语义：

    - （确认）今日、確かに日曜日だっ**た**。（今天确实是周日啊）
    - （发现）あっ**た**！あっ**た**！（找到了！找到了！）
    - （命令）ちょっと待っ**た**！（等一下！）

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）昨日のこと、本当にすまなかっ**た**。（昨天真是抱歉了）
- （未然形）昨日の映画はおもしろかっ**たろ**う。（昨天电影有意思吧）
- （連体形）そう言っ**た**のはわたしではない。（我可没那样说过）
- （仮定形）もしわたしが鳥だっ**たら**、あなたのもとへ飛んでいくだろう。（要是我是鸟的话，我现在就飞到你那里去）

!!! note "用途有限的未然形"

    与「なかろ」类似，「た」的未然形「たろ」在现代日语口语中的使用频率也在降低，取而代之的是「た」接续助动词「だ」后用「だ」的未然形「だろ」表达的形式：

    - （書き言葉）昨日の映画はおもしろかっ**たろ**う。
    - （話し言葉）昨日の映画はおもしろかっ**ただろ**う。

!!! note "语义退化的假定形"

    助动词「た」的假定形「たら」实际上已经基本不具有表达过去时态的含义，而更多地作为一种表达假定含义的助词存在，甚至部分教科书中已经将「たら」单列为表假定的助词。

    表达假定含义的助动词与助词之间更为详细的使用方式区别，之后再讲解。
