# 愿望助动词「たい、たがる」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一连用形 <br /> **読み**たい <br /> **読み**たがる <br /> **たがり**たい <br /> **たがり**たがる | 连用形 <br /> **起き**たい <br /> **起き**たがる <br /> **られ**たい <br /> **られ**たがる | 连用形 <br /> **[@ 来 き]**たい <br /> **[@ 来 き]**たがる | 连用形 <br /> **し**たい <br /> **し**たがる | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「たい、たがる」后的形式，一般称之为该词语的**愿望式**。

这两个助动词均用于形容某人的某种愿望，所不同的是人称。助动词「たい」一般仅能表现第一人称的愿望，而助动词「たがる」可以用于表现其他人称的愿望。

- 喉が渇いているから、水が**飲みたい**。（口干想喝水）
- 息子がいつもケーキを**食べたがっ**ている。（我家孩子总是想吃蛋糕）

日语中描述愿望时产生的「たい」和「たがる」的对立的根本原因是，断言他人的愿望实际上是一种不合礼仪的行为。基于此，「たがる」实际上也并不适合用于描述上级、长辈的愿望。并且「たがる」常常蕴含有些许的负面含义，比如上述第二句，描述自己的孩子总是想吃蛋糕，其中实际上蕴含有认为常常吃蛋糕并不好的语义。

但是，「たい」也可以在一定的条件下表现其他人的愿望。例如，在引文这一类站在他人视角下的阐述方式：

- 田中さんはこれを**読みたい**と言った。（田中说他想看这本书）

这里阐述的“想读”这一愿望是作为“说过”这一行为的引文出现的，实际上是站在别人的视角上阐述愿望，所以可以用「たい」。

另外还有类似于下述的「たい」例句：

- そんなに**読みたい**なら貸すよ。（那么想看的话就借你了）
- **やめたい**人はやめればいい。（想放弃的现在就可以放弃）

这两句话实际上都表现出一种对他人愿望的推测，而非一种确定的断言。第一句话是说话者对对方“想要读这本书”这一愿望的自我推测，所以可以用「たい」。而第二句话里「たい」作为了定语对「人」给出限定，这里并没有实际上指出具体某人“想要放弃”，而只是在推测谁“想要放弃”，所以可以用「たい」。

此外，使用「たがる」描述第一人称的愿望也是可行的，但是几乎仅可以在固定短语「たがっても」中使用：

- わたしはどんなに退院し**たがっても**、医者が許してくれない。（我无论多想出院，医生就是不让）

!!! note "格助词用法的区别"

    注意上述例句中下述两句：

    - 喉が渇いているから、水**が**飲みたい。（口干想喝水）
    - 田中さんはこれ**を**読みたいと言った。（田中说他想看这本书）

    可以注意到虽然都是标记宾语，但实际上第一句使用的格助词是「が」。这两个格助词的差别在于：

    - 使用「が」时，表明语气上强调宾语
    - 使用「を」时，表明语气上强调动词

    具体而言，第一句使用了「が」，表明在“想喝水”这个行为中，强调的是“水”这个物品，包含着“我想喝的是水而非其他饮品”的含义。与此相反，第二句使用了「を」，表明在“想看这个”这个行为中，强调的是“看”这个动作，包含着“我想看这个而非听你讲这个”的含义。

    事实上，通过添加修饰词也可以体现出这里格助词的语感差异：

    - 冷たい水**が**飲みたい。（想喝冷水）
    - 水**を**ゆっくり飲みたい。（想慢慢喝水）

    这里第一句强调了“我想喝的是冷水而非热水”，所以应当使用「が」。第二句强调了“我要慢慢喝水而非快速喝水”，所以应当使用「を」。
