# 推量助动词「らしい」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 <br /> **読む**らしい <br /> **たがる**らしい | 终止形 <br /> **起きる**らしい <br /> **られる**らしい | 终止形 <br /> **[@ 来 く]る**らしい | 终止形 <br /> **する**らしい | 终止形 <br /> **高い**らしい <br /> **ない**らしい | 词干 <br /> **好き**らしい <br /> **よう**らしい | 原形 <br /> **花**らしい <br /> **これ**らしい |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | 终止形 <br /> **た**らしい | ― | ― | ― | 终止形 <br /> **ぬ**らしい <br /> **ん**らしい | ― |

该助动词的主要用法为描述说话人根据所听闻到的信息作出的推测：

- 天気予報によると、明日は雨が**降るらしい**。（据天气预报说，明天好像要下雨）
- 今年の冬は**寒いらしい**。（听说今年冬天很冷）
- 田中さんは村上さんが**嫌いらしい**。（听说田中讨厌村上）
- あそこに立っているのは**木村さんらしい**。（站在那里的看起来像木村）
- 彼はもうサッカーをやめ**たらしい**。（他好像已经不踢球了）
- あいつらはまったくあのことを知ら**んらしい**。（他们好像还不知道那件事）

而这种推测实际上引申出了委婉的断定的含义：

- 彼は落第し**たらしい**。（他没考上）

在描述此类负面的信息的时候，即使已经完全确定事件的真实性，也可以使用该助动词的推测含义来表达委婉的断定，从而软化语气。

由于该助动词变化不规则，不具有类似形容词形式的否定式「らしくない」。如果需要表示否定，则需要使用「ないらしい」的形式：

- 日本語は難しく**ないらしい**。（听说日语不难）

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）隣のあの子は勉強している**らしい**。（听说隔壁家孩子在学习）
- （連用形①）彼は疲れている**らしく**、無言に立ち去った。（他像是累了，没说话就走了）
- （連用形②）謎を解き明かしたい**らしかっ**た。（听说你想把这问题弄明白）
- （連体形）結婚した**らしい**話を聞いた。（好像听说要结婚了）

!!! note "复杂的词性"

    「らしい」的词性实际上是较为复杂的，除了这里提到的助动词，事实上其还可以作为接尾词和独立形容词，且语义有所差别。简单而言，作为助动词的「らしい」表达推量语义，而作为接尾词和独立形容词的「らしい」则多用于描述样态。

!!! note "过去式的区分"

    「らしい」的过去式存在两种可能，即对「らしい」用过去时和对「らしい」之前的词语用过去时，但是其语感上有一定的差别。

    - 彼は来**た**らしい。（他之前像是来过）
    - 彼は来るらしかっ**た**。（他说是要来的）

    前者是自然的，其表明了说话者站在现在的角度，根据各种信息推断他之前来过这个动作。

    而后者过去时的逻辑是对「来るらしい」这个整体表达过去。「来るらしい」表示根据各种信息推断他就要过来，而这个的整体的过去时就表示根据各种信息推断他过去就该来过了，实际上就蕴含了他并没有来这样的事实。

    一定程度上，后者与英语的 should have come 所表达的语意类似。
