# 比况助动词「ようだ」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 连体形 <br /> **読む**ようだ <br /> **たがる**ようだ | 连体形 <br /> **起きる**ようだ <br /> **られる**ようだ | 连体形 <br /> **[@ 来 く]る**ようだ | 连体形 <br /> **する**ようだ | 连体形 <br /> **高い**ようだ <br /> **ない**ようだ | 连体形 <br /> **好きな**ようだ <br /> **ような**ようだ | （助词） <br /> **花***の*ようだ <br /> <del>**これ***の*ようだ</del> |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | 连体形 <br /> **ます**ようだ | 连体形 <br /> **た**ようだ | ― | ― | ― | （终止形） <br /> **ん**ようだ | ― |

!!! note "指示词接续"

    需要注意的是，不存在「これのようだ」这一表达，应当使用「このようだ」代替。

## 比况语义

首先讨论比况语义，这种语义有时也称为比喻，这也是日语中比喻句的最常见的构成方式。

- この銅像はまるで生きて**いるようだ**。（这铜像简直就像活了一样）
- 赤ちゃんを**扱うように**優しくしてください。（请像对待婴儿一样温柔一点）
- 人生は**桜のようだ**。（人生就如樱花一般）
- 何かに取りつかれ**たように**唸っている。（像是被什么东西附身了一样一直在碎碎念）

另外，由于比喻句总是蕴含着实际上并不是但是很像是这样的对比语义，所以加入表示不确定的助词「か」以表现说话人无法断定的语感也是常见的，注意这里「か」和「ようだ」之间需要用助词「の」连接：

- この銅像はまるで生きて**いるかのようだ**。（这铜像简直就像活了一样）
- 明日**死ぬかのように**生きよう。（把每天当作明天就会死去一样生活）

## 列举语义

之后讨论列举语义。事实上列举语义是从比况语义中分解出来的，因为列举本身就是在暗示与已经举出来的例子类似，或者比况近似的事例，表达的语感近似于“像这样的”：

- **数学、物理のような**科目が嫌いだ。（不喜欢像数学、物理这样的学科）
- **彼女のような**美しさが欲しい。（想要像她那样的美貌）
- **東京のような**大きな都市には、人と人の距離は逆に希薄になる傾向がある。（在东京这样的大城市里，人与人之间的距离反而容易变得疏远）

## 推量语义

然后讨论推量语义。这种语义依然和比况语义有较强的联系，表示通过观察到的状态所做出的对事实的推测：

- どうやら失敗し**たようだ**。（怎么看都是失败了啊）
- この猫はお腹が空い**たようだっ**たから食べ物をあげた。（那只猫看起来饿了，所以我就给了点吃的）
- 空の様子を見ると、明日は雨が**降るようだ**。（看这天，明天恐怕要下雨）

## 引用语义

再后讨论引用语义。这种语义依然和比况语义有较强的联系，表示正如同某种信源所描述的一样，接续对某一种事态的论述：

- 先生が言ってい**たように**、今学期の授業内容はだんだん難しくなった。（正如老师所说，这学期的讲课内容越来越难了）
- このグラフが**示すように**、日本は晩婚化が進んでいます。（正如这幅图，日本正在迈入晚婚社会）

## 希望、建议、祈愿语义

这一语义基本仅使用「ように」这个活用形。

- （希望）皆様に楽しんで**いただけるように**頑張ります。（为了让大家都能开心而努力）
- （建议）寝坊し**ないように**早めにおやすみなさい。（防止睡过头，建议你早点睡）
- （祈愿）明日の試験、うまくいき**ますように**。（希望明天考试顺利）

一般而言，使用「～ますように、～ませんように」这类接续在「ます」之后的用法常见于向神明祈愿，是一种正式的祈愿语法。

!!! note "用途有限的否定式"

    「ようだ」的否定式「ようではない」几乎不使用，需要否定时使用「ないようだ」这一形式。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）明日は雨が降る**ようだ**。（明天看起来要下雨）
- （未然形）忘れ物は家にある**ようだろ**う？（你东西大概是忘在家了吧）
- （連用形①）迷惑をかけた**ようで**ある。（像是之前给添麻烦了）
- （連用形②）あの表情はまるで氷の**ようだっ**た。（那表情就像冰一样）
- （連用形③）ピアノを弾ける**ように**頑張ってる。（为了能弹好琴而努力）
- （連体形）花の**ような**少年。（像花一样的少年）
- （仮定形）返せない**ようなら**ば通報します。（再不还给我就报警了）

## 另一个表比况的虚词「みたいだ」

表达比况实际上还有一个类似于助动词的表达「みたいだ」，但是目前的日语语法并不将其认为是一个助动词，而部分对外日语教学中则将其作为一个助动词处理。

「みたいだ」和「ようだ」的用法几乎一致，差别在于：

- 接续上「みたいだ」可以直接接续体言，如「花みたいだ」，另外「みたいだ」一般不接续助动词「ます、ん」和指示词
- 语义上「みたいだ」不能表示引用、希望、建议、祈愿（即仅能用于推量、比况、列举），并且包含「みたいだ」的句式较少（也就是说没有和「～ようになる」类似的固定句式表达状态变迁）

例句如下：

- （推量）教室に誰かが**いるみたいだ**。（教室里好像有人）
- （推量）このコップは**壊れやすいみたいだ**。（这杯子看起来容易坏）
- （推量）今寝不足、少し睡眠が**必要なみたいだ**。（现在有点没睡饱，好像有必要再睡会）
- （推量）あの人は**留学生みたいだ**。（那人看起来像是留学生）
- （比况）彼は**飛ぶみたいに**帰った。（他像飞一样回家了）
- （比况）彼は**アメリカ人みたいに**英語で話している。（他能像美国人一样说英语）
- （列举）**金盗むみたいな**ことをやるな！（别做偷钱这种事！）
- （列举）**東京みたいな**都市にはコンビニが多い。（东京这种大城市里便利店很多）

另外，口语中直接以「みたいだ」结尾的时候常常直接使用词干：

- 教室に誰かが**いるみたい**。（教室里好像有人）

以及，与「ようだ」类似，其否定式「みたいではない」几乎不使用，需要否定时使用「ないみたい」这一形式：

- あの人は先生では**ないみたい**。（那人看起来不像是老师）
