# 否定助动词「ない」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一未然形 <br /> **読ま**ない <br /> **たがら**ない | 未然形 <br /> **起き**ない <br /> **られ**ない | 未然形 <br /> **[@ 来 こ]**ない | 第一未然形 <br /> **し**ない | 第一连用形 <br /> **高く**ない <br /> **なく**ない | 第一连用形 <br /> **好きで**ない <br /> **ようで**ない | （助动词） <br /> **花***で*ない <br /> **これ***で*ない |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **う***で*ない | ― | ― |

该接续的例外包括：

- 五段动词「ある」接续「ない」形成「ない」而非「あらない」
- 助动词「そうだ②」与「ない」接续表达否定的形式较为复杂且不规则，我们将会在讲解助动词「そうだ②」的时候讨论

词语接续助动词「ない」后的形式，一般称之为该词语的**否定式**。

下面我们给出一些否定式的例句。

- そんなことをまだ**知ら<u>ない</u>**。（那事情我还不知道）
- この服は値段がきっと**安く<u>ない</u>**。（这衣服一定便宜）
- **好きで*は*<u>ない</u>**と思うが、**嫌いで*も*<u>ない</u>**。（虽说不算喜欢，但也不算讨厌）
- わたしは**学生*では*<u>ない</u>**。（我不是学生）
- もう遅いから、帰ろ**う*では*<u>ない</u>**か？（已经很晚了，回去吧？）

一般而言，形容动词以及体言（实质上是判断助动词「だ」）的否定式中往往会插入副助词「は」，并且在口语中「ては・では」可以约音为「ちゃ・じゃ」，所以上述例句中后三句在口语中可以表达为：

- **好き*じゃ*<u>ない</u>**と思うが、**嫌いで*も*<u>ない</u>**。
- わたしは**学生*じゃ*<u>ない</u>**。
- もう遅いから、帰ろ**う*じゃ*<u>ない</u>**か？

现在我们分析这样的一个语法现象，动词接续「ない」的方式为使用未然形接续，而形容词和形容动词却使用第一连用形接续，且体言和助动词「う」均是首先接续助动词「だ」之后通过「だ」的第一连用形再接续「ない」。这种未然形和连用形的对立，根本原因是动词所接续的「ない」和其他情况下的「ない」有着并不一致的语源。

简而言之，动词所接续的「ない」是严格意义上的助动词，而形容词、形容动词所接续的「ない」实际上是实意形容词「無い」退化形成的形式形容词，而这两者在现代日语中逐渐合流，其区分也不再明显。在这样的语源基础上，形容词、形容动词就应当使用连用形接续一般用言。

目前还能体现这两者差别的语法现象在于，形容词、形容动词在接续「ない」之前，还可以先接续副助词「は、も」等。其中，形容词先接续副助词的情况不多，但形容动词几乎必须先接续副助词「は」，以至于可以直接认为形容动词「○○だ」的否定式就是「○○ではない」。

而相对应地，动词在接续「ない」之前，绝不可以接续任何助词，动词必须直接使用未然形直接接续「ない」。

- （×）食べ**は**ない
- （○）高く**は**ない
- （○）静かで**は**ない

另外一种能够体现这两者差别的语法现象是，否定形容词、形容动词的时候，可以将「ない」替换为「ありません」。这是动词「ある」的一般尊敬体的否定，并非严格意义上的助动词，而更应当为一般用言的活用形式。使用「ありません」否定的时候，一般而言语气更为尊敬。

- あそこのビルは**高く<u>ありません</u>**。（那里的楼不算很高）
- この町は**にぎやかで*は*<u>ありません</u>**。（这城市不算繁华）
- まだ卒業していないので、**会社員*では*<u>ありません</u>**。（我还没毕业，还不算公司职员）
- 一緒に食べに行こ**う*では*<u>ありません</u>**か？（一起去吃饭吗？）

相应地，动词绝不可以用「ありません」否定。

- （×）そんなことを**やら<u>ありません</u>**。

另外关于「ある」的否定，严格的语法说明是「ある」不能使用「ない」否定，而直接采用其反义词「ない」代表，也就是说这里的「ない」就是实意形容词。或者可以理解为「ある」接续助动词「ない」形成的「あらない」让位给了实意形容词「ない」。可以观察下面句子的对应：

- わたしは横浜へ行ったことが**ある**。（我去过横滨）
- わたしは横浜へ行ったことが**ない**。（我没去过横滨）

事实上这一观点的支持并不少，其一就是实意形容词「ない」可以用「ありません」代替，其二则是古语中存在符合一般规律接续得到的「あらず、あらぬ」等表达，而现代日语则不存在「あらない」。

!!! note "用途有限的否定式"

    助动词「う」的否定式「うではない」目前几乎仅可以应用于固定句式「～うではないか？」之中，用于表示说话者的邀请和提议。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）彼女は家にい**ない**。（她不在家）
- （未然形）君はまさか田中さんでは**なかろ**うか？（你不会就是田中吧？）
- （連用形①）あいつは優しく**なく**て、すぐ怒る人だな。（他一点也不温柔，很容易生气）
- （連用形②）もし雨は降ら**なかっ**たら行く。（雨停了就走）
- （連体形）やってはいけ**ない**ことを絶対にやらない。（不能做的事情绝对不做）
- （仮定形）やってみ**なけれ**ばなんでも知らない。（不去试试的话就什么都了解不到）

!!! note "用途有限的未然形"

    目前「ない」的未然形「なかろ」在口语中使用频率逐步降低，该用法逐渐仅出现在书面用语中，而在口语中其替换形式为「ない」首先接续助动词「だ」后用「だ」的未然形表达的「ないだろ」：

    - （書き言葉）君はまさか田中さんでは**なかろ**うか？
    - （話し言葉）君はまさか田中さんでは**ないだろ**うか？