# 判断助动词「だ」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| （终止形） <br /> **読む**だ <br /> **たがる**だ | （终止形） <br /> **起きる**だ <br /> **られる**だ | （终止形） <br /> **[@ 来 く]る**だ | （终止形） <br /> **する**だ | （终止形） <br /> **高い**だ <br /> **ない**だ | ― | 原形 <br /> **花**だ <br /> **これ**だ |

| だ | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | （终止形） <br /> **ます**だ | （终止形） <br /> **た**だ | ― | ― | ― | ― | ― |

该助动词的基础用法和「です」几乎一致，不同的地方在于语气不同。「です」提示了一般尊敬语气，但是「だ」则是日常使用的语气。

该助动词和「です」一样，接续在体言之后是自然的，而接续在形容词后是存在争议的，接续在动词与部分助动词后一般视为语法错误。其和「です」的差别在于，「だ」表判断的语感依然很强烈，而「です」表判断的语感已经相当弱化。

回到「だ」接续在动词与部分助动词后的情况。该助动词的部分活用形式，尤其是未然形「だろ」或者是假定形「なら」，接续在动词与部分助动词后是一定程度的常见用法。下表展现了助动词「だ」各种活用形式接续在动词之后的接受程度与替代表达：

| | 接续 | 接受程度 | 替代表达 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 | 読む**だ** | 一般 | 読むのだ |
| 未然形 | 読む**だろ**（う） | 较常见 | （読もう） |
| 第一连用形 | 読む**で** | 极少见 | 読んで |
|  | 読む**で***は*ない・読む**じゃ**ない | 较常见 | （読まない） |
| 第二连用形 | 読む**だっ**（た） | 极少见 | 読んだ |
| 第三连用形 | 読む**に** | 极少见 | ― |
| 连体形 | 読む**な** | 极少见 | 読む |
| 假定形 | 読む**なら** | 常见 | （読めば） |

事实上「読むだろう」以及「読むなら」以及「読むではない」等这类用法存在的目的是补全动词活用也未能表达出的部分语义。这里至少存在下面三组词组的对比：

- 「読まない」与「読むではない」
- 「読むだろう」与「読もう」
- 「読むなら」与「読めば」乃至于与「読んだら」和「読むと」

本小节会在最后讲解第一组词组的区别，第二组和第三组的差别则需要在这之后具体讲解。

再说到「だ」接续在形容词后的情况。形容词接续「だ」的活用形式形成的「高いだろう」，包括接续「です」的活用形式形成的「高いでしょう」等这类表达，和动词有着类似的出发点，即替代并不常用的未然形「高かろう」。

相比之下，形容动词的未然形虽然依然常用，但其使用词干接续「です」的活用形式形成的「好きでしょう」等表达也同时是常用词组。

有关形容词和形容动词的词组对比，事实上是几种日语语体之间的对比，关于日语语体的介绍见本章最后。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）いまは朝七時**だ**。（现在是早上七点）
- （未然形）日本語は難しくない**だろ**う？（日语不算难吧？）
- （連用形①）これはわたしの本**で**はない。（这不是我的书）
- （連用形②）あれは去年のこと**だっ**た。（那已经是去年的事情了）
- （連体形）未成年**な**ので、ここは入らない。（未成年禁止入内）
- （仮定形）あの人**なら**できると思います。（要是那个人的话就能做成了）

这里第三连用形由于使用频率极低所以不举出例句。

## 日语的反问句构成

这里简单阐述一下动词的一般否定形式和使用「だ」的否定形式的区别。

事实上，这也就是日语反问句的构成。我们比较下述两句话：

- いま起きて**いない**か？（现在你没醒着吗？）
- いま起きて**いるではない**か？（现在你不是醒着吗？）

这里第一句话明显偏向否定语义，是对动词否定含义的推测，可以翻译为“现在你没醒着吗”，或者意译为“现在你睡着吗”。而第二句话则是偏向肯定语义，实际上构成反问句句式，事实上表达的含义为“现在你不是醒着吗”。

另外这里需要说明的是，在口语中反问句的「ではない」常常约音为「じゃん」。例如：

- しっかりして**と**言っ**てお**いた**ではない**か？（不是说过要好好干吗？）
- しっかりして**って**言っ**と**いた**じゃん**？（不是说过要好好干吗？）

这里上方是未约音的句子，下方为约音后的句子，这里一共发生三次口语约音。
