# 推量、意志助动词「う・よう」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第二未然形 <br /> **読も**う <br /> **たがろ**う | 未然形 <br /> **起き**よう <br /> **られ**よう | 未然形 <br /> **[@ 来 こ]**よう | 第一未然形 <br /> **し**よう | 未然形 <br /> **高かろ**う <br /> **なかろ**う | 未然形 <br /> **好きだろ**う <br /> **ようだろ**う | （助动词） <br /> **花***だろ*う <br /> **花***でしょ*う <br /> **これ***だろ*う <br /> **これ***でしょ*う |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **でしょ**う | 第二未然形 <br /> **ましょ**う | 未然形 <br /> **たろ**う | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「う・よう」后的形式，一般称之为该词语的**意志式**。

该助动词主要有两种含义，即推量和意志。推量的含义为表达说话人在没有确切的根据的条件下对某种状态、行为的推测，另外也包含了征询听话人自己的推测是否合适、合理的含义。而意志的含义为说话人本身的期望和计划中进行的行为，另外也包含了对听话人的劝诱含义。

这里需要注意的是，不同的词语接续「う」之后，这两种含义之间是有倾向性的：

- 意志动词接续「う」倾向于表达意志
- 非意志动词接续「う」倾向于表达推量
- 形容词（类形容词助动词）接续「う」倾向于表达推量
- 形容动词（类形容动词助动词）接续「う」倾向于表达推量
- 「でしょう」两种含义均表达
- 「ましょう」倾向于表达意志
- 「たろう」倾向于表达推量

这里补充意志性动词和非意志性动词的定义：

- 意志性动词。即表述下列含义的动词：
    - 表述有生命者能够自控的动作，如「笑う、行く」
    - 表述有生命者能够自控的心理活动，如「思う、考える」
- 非意志性动词。即表述下列含义的动词：
    - 表述自发的心理活动，如「慌てる、飽きる」
    - 表述自然的生理现象，如「老いる、疲れる」
    - 表述能力，如「できる、分かる」
    - 表述偶发、偶然事件，如「出会う、忘れる」
    - 表述动植物的行为，如「咲く、育つ、枯れる」
    - 表述自然现象与物理运动，如「霞む、光る、流れる、増える」
    - 表述抽象行为，如「ある、終わる」

!!! note "并不严格的分类"

    意志性动词和非意志性动词的划分实际上是模糊的，有很多位于中间地带的动词，需要根据语句判断。

    使用非意志性动词的限制在于其命令形、可能式等用于表达意志的活用形式不具有含义，并且也不能用于表达愿望（通过助动词「たい、たがる」表达，后续说明），也很少接续补助动词（通过助词「て」接续，后续说明）。

这也就是动词通过先接续助动词「だ」后利用其未然形形成「○だろう」的作用了。因为动词（类动词助动词）通过第二未然形接续「う」倾向于表达意志，所以为了更好地表达推量，只能通过另外接续助动词表达。

下面我们给出一些意志式的例句。

- 僕は**死の<u>う</u>**と思ったのは。（我也曾想过一了百了）
- 休日なので、公園には人が**多かろ<u>う</u>**と思います。（今天休息日，公园里人应该很多）
- この試験はとても**困難だろ<u>う</u>**？（这考试不是特别难吗？）
- これは最後の**問題点*だろ*<u>う</u>**？（这是最后的问题了吗？）
- 一緒に参加してもいい**でしょ<u>う</u>**？（一起参加不也挺好的吗？）
- 放課後カラオケに行き**ましょ<u>う</u>**？（放学后一起去 KTV 吧？）
- 昨日は楽しかっ**たろ<u>う</u>**？（昨天快乐吗？）

由于该助动词活用形式有限，故不给出该助动词的各类活用形式的例句。