# 练习参考答案

## Chapter 1 Section 1 练习答案

【第一问】参考罗马字表记为：

- yoroshiku onegai shimasu.
- orewa kyoudaisanninga imasu.
- hayaku yougisyano jyouhouo shirabete kudasai.
- [cake]o tsukurisugitanode, koreo motte obaasanni itte agete.

【第二问】参考平假名表记为：

- やってみなければなんでもしらないからやってみよう。
- てんきよほうによって、あしたはあめがふりそうにはない。
- はじまりがあれば、いつかおわりがきっとくるから。
- たいへんにもうしわけありませんでした。

上述句子使用汉字的写法为：

- やってみなければなんでも[@ 知 し]らないからやってみよう。（不去试试的话就什么都了解不到，所以试着做做吧）
- [@ 天気予報 てんきよほう]によって、[@ 明日 あした]は[@ 雨 あめ]が[@ 降 ふ]りそうにはない。（据天气预报说，明天好像不会下雨）
- [@ 始 はじ]まりがあれば、いつか[@ 終 お]わりがきっと[@ 来 く]るから。（万事只要有了开始，总有一天要迎来终结）
- [@ 大変 たいへん]に[@ 申 もう]し[@ 訳 わけ]ありませんでした。（非常抱歉）

## Chapter 1 Section 2 练习答案

【第一问】

第一句话中的假借汉字为「[@ 誤魔化 ごまか]」。该假借字仅考虑了汉字的读音。

第二句话中的假借汉字为「[@ 当 あ]たり[@ 前 まえ]」。这里可能需要读者了解「[@ 当 あ]たり[@ 前 まえ]」整体是一个词。该假借字借用了两个训读汉字「[@ 当 あ]」和「[@ 前 まえ]」。「[@ 当 あ]」的含义为“命中、合适”，「[@ 前 まえ]」的含义为“前方、之前”。

【第二问】

| | 假借字 | 音读汉字 | 训读汉字 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一句 | ― | [@ 七時 しちじ]、[@ 会社 かいしゃ] | [@ 明日 あした]、[@ 受付 うけつけ]、[@ 会 あ] |
| 第二句 | ― | [@ 一寸 いっすん]、[@ 光陰 こういん] | [@ 軽 かろ] |
| 第三句 | [@ 素晴 すば] | [@ 世界 せかい]、[@ 祝福 しゅくふく] | ― |
| 第四句 | \*[@ 出来 でき] | ― | [@ 橋 はし]、[@ 石 いし] |

这里容易混淆的是「[@ 受付 うけつけ]」实际上是一般的训读汉字，而非假借字。其为动词「[@ 受 う]ける」和动词「[@ 付 つ]ける」构成的复合动词「[@ 受 う]け[@ 付 つ]ける」的名词形式。「[@ 受 う]ける」的含义为“承接、承蒙”。

此外，「[@ 出来 でき]」回答假借字和训读汉字均可。「[@ 出来 でき]る」的词源为古日语下二段动词「[@ 出 い]づ」的连用形「[@ 出 い]で」与古日语カ变动词「[@ 来 く]」构成的合成词「[@ 出来 いでく]」，之后首先发生「い」音脱落变为「[@ 出来 でく]」，随后由于二段动词和变格活用动词开始附着「る」词尾，该词语进一步演化为「[@ 出来 でく]る」，最后发生元音转变，中间「く」音转化为「き」音从而形成了现代动词「[@ 出来 でき]る」。

从词源的角度，该词语也可以认为是训读汉字经过演化而生成的词语。但是由于原先汉字的读音已经脱落，目前使用的汉字读音实际上是原先动词送假名的读音，故也可以认为该词语使用了假借字表记。

## Chapter 1 Section 3 练习答案

【第一问】注音如下：

- [@ 虚 うつ]ろ[@ 目 め]の[@ 午前四時 ごぜんよじ]、[@ 迷 まよ]って[@ 辿 たど]り[@ 着 つ]いたそこはハッピー？

首先区分音训读，一般而言动词、形容词等的单字词干、有送假名词尾的多为训读汉字，而构词法类似汉语的、没有送假名词尾的词语多为音读汉字。基本上基于此就可以区分大部分音读训读汉字。

之后根据给出的读音表逐个根据送假名词尾确定读音即可。